---
title: "李太白文集 卷26"
date: 2026-05-20
weight: 26
tags: ["李太白文集", "李白", "别集"]
categories: ["集部"]
draft: false
summary: "李太白文集卷26，共36首。"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

### 遊秋浦白笴陂二首 二

白笴夜長嘯，爽然溪谷寒。

魚龍動陂水，處處生波瀾。

天借一明月，飛來碧雲端。

故鄉不可見，腸斷正西看。

### 遊謝氏山亭

淪老臥江海，再歡天地清。

病閑久寂寞，歲物徒芬榮。

借君西池遊，聊以散我情。

掃雪松下去，捫蘿石道行。

謝公池塘上，春草颯已生。

花枝拂人來，山鳥向我鳴。

田家有美酒，落日與之傾。

醉罷弄歸月，遙欣稚子迎。

### 過四皓墓

我行至商洛，幽獨訪神仙。

園綺復安在，雲蘿尚宛然。

荒涼千古跡，蕪沒四墳連。

伊昔鍊金鼎，何年閉玉泉。

隴寒惟有月，松古漸無煙。

木魅風號去，山精雨嘯旋。

紫芝高詠罷，青史舊名傳。

今日併如此，哀哉信可憐。

### 過崔八丈水亭

高閣橫秀氣，清幽併在君。

簷飛宛溪水，窗落敬亭雲。

猨嘯風中斷，漁歌月裏聞。

閑隨白鷗去，沙上自爲羣。

### 過汪氏別業二首 一

遊山誰可遊，子明與浮丘。

疊嶺礙河漢，連峰橫斗牛。

汪生面北阜，池館清且幽。

我來感意氣，搥炰列珍羞。

掃石待歸月，開池漲寒流。

酒酣益爽氣，爲樂不知秋。

### 過汪氏別業二首 二

疇昔未識君，知君好賢才。

隨山起館宇，鑿石營池臺。

星火五月中，景風從南來。

數枝石榴發，一丈荷花開。

恨不當此時，相過醉金罍。

我行值木落，月苦清猨哀。

永夜達五更，吳歈送瓊杯。

酒酣欲起舞，四座歌相催。

日出遠海明，軒車且裴回。

更遊龍潭去，枕石拂莓苔。

### 避地司空原言懷

南風昔不競，豪聖思經綸。

劉琨與祖逖，起舞雞鳴晨。

雖有匡濟心，終爲樂禍人。

我則異於是，潛光皖水濱。

卜築司空原，北將天柱鄰。

雪霽萬里月，雲開九江春。

俟乎泰階平，然後託微身。

傾家事金鼎，年貌可長新。

所願得此道，終然保清真。

弄景奔日馭，攀星戲河津。

一隨王喬去，長年玉天賓。

### 邯鄲南亭觀妓

歌鼓燕趙兒，魏姝弄鳴絲。

粉色豔日彩，舞袖拂花枝。

把酒顧美人，請歌邯鄲詞。

清箏何繚繞，度曲綠雲垂。

平原君安在，科斗生古池。

座客三千人，于今知有誰。

我輩不作樂，但爲後代悲。

### 邯鄲才人嫁爲廝養卒婦

妾本崇臺女，揚蛾入丹闕。

自倚顏如花，寧知有凋歇。

一辭玉階下，去若朝雲沒。

每憶邯鄲城，深宮夢秋月。

君王不可見，惆悵至明發。

### 郢門秋懷

郢門一爲客，巴月三成弦。

朔風正搖落，行子愁歸旋。

杳杳山外日，茫茫江上天。

人迷洞庭水，雁度瀟湘烟。

清曠諧宿好，緇磷及此年。

百齡何蕩漾，萬化相推遷。

空謁蒼梧帝，徒尋溟海仙。

已聞蓬海淺，豈見三桃圓。

倚劒增浩歎，捫襟還自憐。

終當遊五湖，濯足滄浪泉。

### 鄒衍谷

燕谷無煖氣，窮巖閉嚴陰。

鄒子一吹律，能迴天地心。

### 鄴中贈王大

一身竟無託，遠與孤蓬征。

千里失所依，復將落葉幷。

中途偶良朋，問我將何行。

欲獻濟時策，此心誰見明。

君王制六合，海塞無交兵。

壯士伏草間，沈憂亂縱橫。

飄飄不得意，昨發南都城。

紫燕櫪下嘶，青萍匣中鳴。

投軀寄天下，長嘯尋豪英。

耻學瑯琊人，龍蟠事躬耕。

富貴吾自取，建功及春榮。

我願執爾手，爾方達我情。

相知同一己，豈惟弟與兄。

抱子弄白雲，琴歌發清聲。

臨別意難盡，各希存令名。

### 醉後荅丁十八以詩譏余搥碎黃鶴樓

黃鶴高樓已槌碎，黃鶴仙人無所依。

黃鶴上天訴玉帝，卻放黃鶴江南歸。

神明太守再雕飾，新圖粉壁還芳菲。

一州笑我爲狂客，少年往往來相譏。

君平簾下誰家子，云是遼東丁令威。

作詩調我驚逸興，白雲遶筆窗前飛。

待取明朝酒醒罷，與君爛漫尋春暉。

### 醉後贈從甥高鎮

馬上相逢揖馬鞭，客中相見客中憐。

欲邀擊筑悲歌飲，正值傾家無酒錢。

江東風光不借人，枉殺落花空自春。

黃金逐手快意盡，昨日破產今朝貧。

丈夫何事空嘯傲，不如燒却頭上巾。

君爲進士不得進，我被秋霜生旅鬢。

時清不及英豪人，三尺童兒重廉藺。

匣中盤劒裝䱜魚，閑在腰間未用渠。

且將換酒與君醉，醉歸託宿吳專諸。

### 醉後贈王歷陽

書禿千兔毫，詩裁兩牛腰。

筆蹤起龍虎，舞袖拂雲霄。

雙歌二胡姬，更奏遠清朝。

舉酒挑朔雪，從君不相饒。

### 醉題王漢陽廳

我似鷓鴣鳥，南遷嬾北飛。

時尋漢陽令，取醉月中歸。

### 重憶一首

欲向江東去，定將誰舉杯。

稽山無賀老，却櫂酒船回。

### 野田黃雀行

遊莫逐炎洲翠，棲莫近吳宮燕。

吳宮火起焚巢窠，炎洲逐翠遭網羅。

蕭條兩翅蓬蒿下，縱有鷹鸇奈若何。

### 金鄉送韋八之西京

客自長安來，還歸長安去。

狂風吹我心，西挂咸陽樹。

此情不可道，此別何時遇。

望望不見君，連山起煙霧。

### 金門荅蘇秀才

君還石門日，朱火始改木。

春草如有情，山中尚含綠。

折芳愧遙憶，永路當自勗。

遠見故人心，平生以此足。

巨海納百川，麟閣多才賢。

獻書入金闕，酌醴奉瓊筵。

屢忝白雲唱，恭聞黃竹篇。

恩光照拙薄，雲漢希騰遷。

銘鼎倘云逐，扁丹方渺然。

我留在金門，君去臥丹壑。

未果三山期，遙欣一丘樂。

玄珠寄象罔，赤水非寥廓。

願狎東海鷗，共營西山藥。

棲巖君寂滅，處世余龍蠖。

良辰不同賞，永日應閑居。

鳥吟簷間樹，花落窗下書。

緣溪見綠篠，隔岫窺紅蕖。

採薇行笑歌，眷我情何已。

月出石鏡間，松鳴風琴裏。

得心自虛妙，外物空頹靡。

身世如兩忘，從君老煙水。

### 金陵三首 一

晉家南渡日，此地舊長安。

地即帝王宅，山爲龍虎盤。

金陵空壯觀，天塹淨波瀾。

醉客回橈去，吳歌且自歡。

### 金陵三首 三

六代興亡國，三杯爲爾歌。

苑方秦地少，山似洛陽多。

古殿吳花草，深宮晉綺羅。

併隨人事滅，東逝與滄波。

### 金陵三首 二

地擁金陵勢，城迴江水流。

當時百萬戶，夾道起朱樓。

亡國生春草，離宮沒古丘。

空餘後湖月，波上對江州。

### 金陵城西樓月下吟

金陵夜寂涼風發，獨上高樓望吳越。

白雲暎水搖空城，白露垂珠滴秋月。

月下沈吟久不歸，古來相接眼中稀。

解道澄江淨如練，令人長憶謝玄暉。

### 金陵新亭

金陵風景好，豪士集新亭。

舉目山河異，偏傷周顗情。

四坐楚囚悲，不憂社稷傾。

王公何慷慨，千載仰雄名。

### 金陵望漢江

漢江迴萬里，派作九龍盤。

橫潰豁中國，崔嵬飛迅湍。

六帝淪亡後，三吳不足觀。

我君混區宇，垂拱衆流安。

今日任公子，滄浪罷釣竿。

### 金陵歌送別范宣

石頭巉巖如虎踞，凌波欲過滄江去。

鍾山龍盤走勢來，秀色橫分歷陽樹。

四十餘帝三百秋，功名事跡隨東流。

白馬小兒誰家子，泰清之歲來關囚。

金陵昔時何壯哉，席卷英豪天下來。

冠蓋散爲烟霧盡，金輿玉座成寒灰。

扣劒悲吟空咄嗟，梁陳白骨亂如麻。

天子龍沈景陽井，誰歌玉樹後庭花。

此地傷心不能道，目下離離長春草。

送爾長江萬里心，他年來訪南山老。

### 金陵江上遇蓬池隱者

心愛名山遊，身隨名山遠。

羅浮麻姑臺，此去或未返。

遇君蓬池隱，就我石上飯。

空言不成歡，強笑惜日晚。

綠水向雁門，黃雲蔽龍山。

歎息兩客鳥，裴回吳越間。

共語一執手，留連夜將久。

解我紫綺裘，且換金陵酒。

酒來笑復歌，興酣樂事多。

水影弄月色，清光奈愁何。

明晨挂帆席，離恨滿滄波。

### 金陵白下亭留別

驛亭三楊樹，正當白下門。

吳煙暝長條，漢水齧古根。

向來送行處，迴首阻笑言。

別後若見之，爲余一攀翻。

### 金陵白楊十字巷

白楊十字巷，北夾湖溝道。

不見吳時人，空生唐年草。

天地有反覆，宮城盡傾倒。

六帝餘古丘，樵蘇泣遺老。

### 金陵聽韓侍御吹笛

韓公吹玉笛，倜儻流英音。

風吹繞鍾山，萬壑皆龍吟。

王子停鳳管，師襄掩瑤琴。

餘韻度江去，天涯安可尋。

### 金陵送張十一再遊東吳

張翰黃花句，風流五百年。

誰人今繼作，夫子世稱賢。

再動游吳櫂，還浮入海船。

春光白門柳，霞色赤城天。

去國難爲別，思歸各未旋。

空餘賈生淚，相顧共悽然。

### 金陵酒肆留別

風吹柳花滿店香，吳姬壓酒喚客嘗。

金陵子弟來相送，欲行不行各盡觴。

請君試問東流水，別意與之誰短長。

### 金陵鳳凰臺置酒

置酒延落景，金陵鳳凰臺。

長波寫萬古，心與雲俱開。

借問往昔時，鳳凰爲誰來。

鳳凰去已久，正當今日迴。

明君越羲軒，天老坐三台。

豪士無所用，彈弦醉金罍。

東風吹山花，安可不盡杯。

六帝沒幽草，深宮冥綠苔。

置酒勿復道，歌鐘但相催。

### 銅官山醉後絕句

我愛銅官樂，千年未擬還。

要須迴舞袖，拂盡五松山。

### 長信宮

月皎昭陽殿，霜清長信宮。

天行乘玉輦，飛燕與君同。

別有歡娛處，承恩樂未窮。

誰憐團扇妾，獨坐怨秋風。

